# Giải quyết hưởng lương hưu, trợ cấp hàng tháng đối với cán bộ xã

## Thông tin chung
* **Mã thủ tục:** 2.000605
* **Nguồn fallback:** https://vpcp.dichvucong.gov.vn/p/home/dvc-chi-tiet-thu-tuc-hanh-chinh.html?ma_thu_tuc=2.000605

* **Lĩnh vực:** Thực hiện chính sách BHXH

## Trình tự thực hiện
Bước 1. Lập, nộp hồ sơ 1. NLĐ đang đóng BHXH: lập hồ sơ theo quy định tại mục 10.3.1 (Thành phần hồ sơ); nộp cho cho đơn vị SDLĐ. Đơn vị SDLĐ tiếp nhận, lập và nộp hồ sơ theo quy định cho cơ quan BHXH nơi đơn vị đóng BHXH. 2. Người đang tham gia BHXH tự nguyện, người bảo lưu thời gian đóng BHXH: lập hồ sơ theo quy định tại mục 10.3.2 (Thành phần hồ sơ); nộp cho cơ quan BHXH. 3. NLĐ có Quyết định hoặc Giấy chứng nhận chờ đủ điều kiện về tuổi đời để hưởng lương hưu hoặc hưởng trợ cấp hàng tháng theo Nghị định số 09/1998/NĐ-CP: lập hồ sơ theo quy định tại mục 10.3.3 (Thành phần hồ sơ); nộp cho cơ quan BHXH. Bước 2. Cơ quan BHXH tiếp nhận hồ sơ và giải quyết theo quy định. Bước 3. Nhận kết quả giải quyết 1. Đơn vị SDLĐ: Nhận kết quả giải quyết từ cơ quan BHXH để trả cho NLĐ nêu tại điểm 1 Bước 1 Mục 10.1 gồm: Quyết định về việc hưởng chế độ hưu trí hàng tháng; Bản quá trình đóng BHXH; Thông báo về việc chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH đối với trường hợp di chuyển hưởng chế độ BHXH tại huyện/tỉnh khác; Thẻ BHYT. 2. Người lao động: - Nhận tiền lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng - Người lao động nêu tại điểm 2, 3 Bước 1 Mục 10.1: nhận Quyết định về việc hưởng chế độ hưu trí hàng tháng; Bản quá trình đóng BHXH; Thông báo về việc chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH đối với trường hợp di chuyển hưởng chế độ BHXH tại huyện/tỉnh khác; Thẻ BHYT.

## Cách thức thực hiện
Hình thức nộp Thời hạn giải quyết Phí, lệ phí Mô tả Trực tiếp 12 Ngày làm việc 1. Nộp hồ sơ: Đơn vị SDLĐ, Người tham gia BHXH tự nguyện, người bảo lưu thời gian đóng BHXH, người chờ đủ điều kiện về tuổi để hưởng lương hưu hoặc chờ hưởng trợ cấp hàng tháng theo Nghị định số 09/1998/NĐ-CP nộp hồ sơ trực tiếp tại cơ quan BHXH hoặc Trung tâm phục vụ HCC các cấp (nếu có). 2. Nhận kết quả - Đơn vị SDLĐ, NLĐ: Nhận hồ sơ, giấy tờ theo hình thức đăng ký (trực tiếp tại cơ quan BHXH hoặc thông qua dịch vụ bưu chính công ích hoặc qua giao dịch điện tử). - NLĐ nhận lương hưu, trợ cấp BHXH bằng một trong các hình thức sau: - Thông qua tài khoản cá nhân. - Bằng tiền mặt thông qua tổ chức dịch vụ chi trả. (Trường hợp ủy quyền cho người khác lĩnh thay, thực hiện theo quy định tại thủ tục “Ủy quyền lĩnh thay các chế độ BHXH, trợ cấp thất nghiệp” ban hành kèm theo Quyết định số 222/QĐ-BHXH ngày 25/02/2021 của BHXH Việt Nam) Trực tuyến 12 Ngày làm việc 1. Nộp hồ sơ: Đơn vị SDLĐ, Người tham gia BHXH tự nguyện, người bảo lưu thời gian đóng BHXH, người chờ đủ điều kiện về tuổi để hưởng lương hưu hoặc chờ hưởng trợ cấp hàng tháng theo Nghị định số 09/1998/NĐ-CP nộp hồ sơ qua giao dịch điện tử + Đơn vị SDLĐ: lập hồ sơ điện tử, ký số và gửi lên Cổng Thông tin điện tử BHXH Việt Nam hoặc qua Tổ chức I-VAN; Trường hợp không chuyển hồ sơ giấy sang định dạng điện tử thì gửi hồ sơ giấy cho cơ quan BHXH qua dịch vụ Trực tuyến (trường hợp hồ sơ giấy không chuyển đổi được sang hồ sơ điện tử thì đơn vị gửi hồ sơ giấy về cơ quan BHXH qua dịch vụ bưu chính). 2. Nhận kết quả - Đơn vị SDLĐ, NLĐ: Nhận hồ sơ, giấy tờ theo hình thức đăng ký (trực tiếp tại cơ quan BHXH hoặc thông qua dịch vụ bưu chính công ích hoặc qua giao dịch điện tử). - NLĐ nhận lương hưu, trợ cấp BHXH bằng một trong các hình thức sau: - Thông qua tài khoản cá nhân. - Bằng tiền mặt thông qua tổ chức dịch vụ chi trả. (Trường hợp ủy quyền cho người khác lĩnh thay, thực hiện theo quy định tại thủ tục “Ủy quyền lĩnh thay các chế độ BHXH, trợ cấp thất nghiệp” ban hành kèm theo Quyết định số 222/QĐ-BHXH ngày 25/02/2021 của BHXH Việt Nam) Dịch vụ bưu chính 12 Ngày làm việc Tối đa 12 ngày làm việc kể từ ngày cơ quan BHXH nhận đủ hồ sơ theo quy định 1. Nộp hồ sơ: Đơn vị SDLĐ, Người tham gia BHXH tự nguyện, người bảo lưu thời gian đóng BHXH, người chờ đủ điều kiện về tuổi để hưởng lương hưu hoặc chờ hưởng trợ cấp hàng tháng theo Nghị định số 09/1998/NĐ-CP nộp hồ sơ qua dịch vụ bưu chính công ích; 2. Nhận kết quả - Đơn vị SDLĐ, NLĐ: Nhận hồ sơ, giấy tờ theo hình thức đăng ký (trực tiếp tại cơ quan BHXH hoặc thông qua dịch vụ bưu chính công ích hoặc qua giao dịch điện tử). - NLĐ nhận lương hưu, trợ cấp BHXH bằng một trong các hình thức sau: - Thông qua tài khoản cá nhân. - Bằng tiền mặt thông qua tổ chức dịch vụ chi trả. (Trường hợp ủy quyền cho người khác lĩnh thay, thực hiện theo quy định tại thủ tục “Ủy quyền lĩnh thay các chế độ BHXH, trợ cấp thất nghiệp” ban hành kèm theo Quyết định số 222/QĐ-BHXH ngày 25/02/2021 của BHXH Việt Nam)

## Thành phần hồ sơ
1. Trường hợp đang tham gia BHXH bắt buộc tại đơn vị SDLĐ (Trường hợp... Tên giấy tờ Mẫu đơn, tờ khai Số lượng a) Sổ BHXH Bản chính: 1 - Bản sao: 0 b) Quyết định nghỉ việc hưởng chế độ hưu trí theo mẫu ban hành kèm theo Nghị định số 46/2010/NĐ-CP hoặc bản chính Quyết định nghỉ việc hưởng chế độ hưu trí (mẫu số 12-HSB) hoặc Văn bản chấm dứt hợp đồng lao động hưởng chế độ hưu trí 12_HSB.docx Bản chính: 1 - Bản sao: 0 c) Bản chính Biên bản giám định mức suy giảm KNLĐ của Hội đồng GĐYK (trường hợp NLĐ đã có biên bản GĐYK để hưởng các chính sách khác trước đó mà đủ điều kiện hưởng thì có thể thay bằng bản sao) đối với người nghỉ hưu do suy giảm KNLĐ hoặc bản sao Giấy chứng nhận bị nhiễm HIV/AIDS do tai nạn rủi ro nghề nghiệp (tương đương mức suy giảm KNLĐ 61%) đối với người bị nhiễm HIV/AIDS do tai nạn rủi ro nghề nghiệp. Bản chính: 1 - Bản sao: 0 d) Bản chính Bản khai cá nhân về thời gian, địa bàn phục vụ trong Quân đội có hưởng phụ cấp khu vực (Mẫu số 04B – HBQP ban hành kèm theo Thông tư số 136/2020/TT-BQP ngày 29/10/2020) đối với người có thời gian phục vụ trong Quân đội trước ngày 01/01/2007 tại địa bàn có hưởng phụ cấp khu vực mà sổ BHXH không thể hiện đầy đủ thông tin làm căn cứ tính phụ cấp khu vực. 04B_HBQP.docx Bản chính: 1 - Bản sao: 0 2. Trường hợp đang tham gia BHXH tự nguyện, bảo lưu thời gian đóng... Tên giấy tờ Mẫu đơn, tờ khai Số lượng a) Sổ BHXH Bản chính: 1 - Bản sao: 0 b) Bản chính Đơn đề nghị 14_HSB.docx Bản chính: 1 - Bản sao: 0 c) Bản chính Biên bản giám định mức suy giảm KNLĐ của Hội đồng GĐYK (trường hợp NLĐ đã có biên bản GĐYK để hưởng các chính sách khác trước đó mà đủ điều kiện hưởng thì có thể thay bằng bản sao) đối với người nghỉ hưu do suy giảm KNLĐ hoặc bản sao Giấy chứng nhận bị nhiễm HIV/AIDS do tai nạn rủi ro nghề nghiệp (tương đương mức suy giảm KNLĐ 61%) đối với người bị nhiễm HIV/AIDS do tai nạn rủi ro nghề nghiệp. Bản chính: 1 - Bản sao: 0 d) Trường hợp đang chấp hành hình phạt mà thời gian bắt đầu chấp hành hình phạt tù từ ngày 01/01/2016 trở đi thì có thêm bản chính Giấy ủy quyền (mẫu số 13-HSB). 13_HSB.docx Bản chính: 1 - Bản sao: 0 đ) Trường hợp đã chấp hành xong hình phạt tù giam từ ngày 01/01/1995 đến trước ngày 01/01/2016 thì có thêm bản sao của một trong các giấy tờ sau: Giấy chứng nhận chấp hành xong hình phạt tù hoặc Giấy đặc xá tha tù trước thời hạn hoặc Quyết định miễn hoặc tạm hoãn chấp hành hình phạt tù. Bản chính: 0 - Bản sao: 1 e) Trường hợp xuất cảnh trái phép trở về thì có thêm bản sao văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về việc trở về nước định cư hợp pháp. Bản chính: 0 - Bản sao: 1 g) Trường hợp mất tích trở về thì có thêm bản sao Quyết định có hiệu lực pháp luật của Tòa án hủy bỏ quyết định tuyên bố mất tích. Bản chính: 0 - Bản sao: 1 h) Bản chính Bản khai cá nhân về thời gian, địa bàn phục vụ trong Quân đội có hưởng phụ cấp khu vực (Mẫu số 04B – HBQP ban hành kèm theo Thông tư số 136/2020/TT-BQP ngày 29/10/2020) đối với người có thời gian phục vụ trong Quân đội trước ngày 01/01/2007 tại địa bàn có hưởng phụ cấp khu vực mà sổ BHXH không thể hiện đầy đủ thông tin làm căn cứ tính phụ cấp khu vực. Bản chính: 1 - Bản sao: 0 i) Hóa đơn, chứng từ thu phí giám định kèm theo bảng kê các nội dung giám định của cơ sở thực hiện GĐYK (trường hợp thanh toán phí GĐYK) Bản chính: 1 - Bản sao: 1 3. Đối với người có Quyết định hoặc Giấy chứng nhận chờ đủ điều kiện... Tên giấy tờ Mẫu đơn, tờ khai Số lượng a) Bản chính Quyết định hoặc bản chính Giấy chứng nhận chờ đủ điều kiện về tuổi đời để hưởng lương hưu hoặc chờ hưởng trợ cấp hàng tháng theo Nghị định số 09/1998/NĐ-CP; trường hợp bị mất giấy tờ trên thì có thêm bản chính Đơn đề nghị (mẫu số 14-HSB) nêu rõ lý do bị mất. 14_HSB.docx Bản chính: 1 - Bản sao: 0 b) Hồ sơ đối với từng trường hợp cụ thể như nêu tại nội dung 2c, 2d, 2.đ, 2.e, 2.g, 2.h, 2.i Bản chính: 1 - Bản sao: 1 Bao gồm Tên giấy tờ Mẫu đơn, tờ khai Số lượng Trường hợp không quy định rõ bản chính thì có thể nộp bản sao hợp lệ Bản chính: 0 - Bản sao: 1

## Cơ quan thực hiện
Bảo hiểm xã hội cấp huyện

Bảo hiểm xã hội cấp Tỉnh

## Yêu cầu, điều kiện thực hiện
- Điều 169, khoản 1 Điều 219 Bộ Luật lao động
