# Giải quyết hưởng chế độ tử tuất

## Thông tin chung
* **Mã thủ tục:** 2.000821
* **Nguồn fallback:** https://vpcp.dichvucong.gov.vn/p/home/dvc-chi-tiet-thu-tuc-hanh-chinh.html?ma_thu_tuc=2.000821

* **Lĩnh vực:** Thực hiện chính sách BHXH

## Trình tự thực hiện
Bước 1. Lập hồ sơ Thân nhân NLĐ lập hồ sơ theo quy định tại mục Thành phần hồ sơ Bước 2. Nộp hồ sơ 1. Trường hợp NLĐ đang đóng BHXH bắt buộc mà bị chết: Thân nhân nộp hồ sơ cho đơn vị SDLĐ. Đơn vị SDLĐ tiếp nhận đủ hồ sơ từ thân nhân NLĐ, nộp hồ sơ cho cơ quan BHXH nơi đơn vị đóng BHXH. 2. Trường hợp NLĐ bị chết mà đang bảo lưu thời gian đóng BHXH bắt buộc (áp dụng đối với cả trường hợp người bị chết trong thời gian đang đóng BHXH mà đơn vị SDLĐ đã thực hiện chốt sổ BHXH nếu thân nhân có nguyện vọng trực tiếp nộp hồ sơ, trừ trường hợp chết do TNLĐ, BNN) hoặc đang chờ đủ điều kiện về tuổi đời để hưởng chế độ hưu trí, trợ cấp cán bộ xã hàng tháng hoặc tham gia BHXH tự nguyện: Thân nhân nộp hồ sơ theo quy định cho cơ quan BHXH. 3. Trường hợp người đang hưởng hoặc đang tạm dừng hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng chết: Thân nhân nộp hồ sơ cho cơ quan BHXH nơi đang chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng của NLĐ (đối với trường hợp đang hưởng) hoặc nơi đang chi trả trước khi tạm dừng hưởng (đối với trường hợp đang tạm dừng hưởng). Bước 3. Cơ quan BHXH tiếp nhận hồ sơ và giải quyết theo quy định. Bước 4. Nhận kết quả giải quyết 1. Đơn vị SDLĐ: Nhận Quyết định về việc hưởng trợ cấp mai táng, Quyết định về việc hưởng chế độ tử tuất hàng tháng hoặc một lần; bản quá trình đóng BHXH; Thông báo về việc chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH đối với trường hợp di chuyển hưởng chế độ BHXH tại huyện/tỉnh khác để trả cho thân nhân NLĐ đối với các trường hợp nêu tại điểm 1 bước 2 mục 7.1. 2. Thân nhân NLĐ: - Nhận tiền trợ cấp - Thân nhân NLĐ nêu tại điểm 2, 3 bước 2 mục 7.1: Nhận Quyết định về việc hưởng trợ cấp mai táng, Quyết định về việc hưởng chế độ tử tuất hàng tháng hoặc một lần; bản quá trình đóng BHXH (đối với người đang tham gia hoặc bảo lưu thời gian đóng BHXH bị chết); Thông báo về việc chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH đối với trường hợp di chuyển hưởng chế độ BHXH tại huyện/tỉnh khác.

## Cách thức thực hiện
Hình thức nộp Thời hạn giải quyết Phí, lệ phí Mô tả Trực tiếp 8 Ngày làm việc 1. Nộp hồ sơ: Đơn vị SDLĐ, thân nhân NLĐ nộp hồ sơ bằng một trong các hình thức sau: - Trực tiếp tại cơ quan BHXH hoặc Trung tâm phục vụ HCC các cấp (nếu có). 2. Nhận kết quả: - Đơn vị SDLĐ, thân nhân NLĐ nhận hồ sơ, giấy tờ liên quan: Theo hình thức đăng ký nhận hồ sơ (trực tiếp tại cơ quan BHXH hoặc qua dịch vụ bưu chính công ích hoặc qua giao dịch điện tử. - Tiền trợ cấp: Thân nhân NLĐ nhận theo một trong các hình thức sau: + Thông qua tài khoản cá nhân. + Bằng tiền mặt tại cơ quan BHXH (đối với nhận trợ cấp một lần). + Bằng tiền mặt thông qua tổ chức dịch vụ chi trả (đối với hưởng chế độ hàng tháng). Trực tuyến 8 Ngày làm việc 1. Nộp hồ sơ: Đơn vị SDLĐ, thân nhân NLĐ nộp hồ sơ qua giao dịch điện tử - Trực tuyến (trường hợp nộp hồ sơ: hồ sơ giấy không chuyển đổi được sang hồ sơ điện tử thì đơn vị gửi hồ sơ giấy về cơ quan BHXH qua dịch vụ bưu chính). 2. Nhận kết quả: - Đơn vị SDLĐ, thân nhân NLĐ nhận hồ sơ, giấy tờ liên quan: Theo hình thức đăng ký nhận hồ sơ (trực tiếp tại cơ quan BHXH hoặc qua dịch vụ bưu chính công ích hoặc qua giao dịch điện tử. - Tiền trợ cấp: Thân nhân NLĐ nhận theo một trong các hình thức sau: + Thông qua tài khoản cá nhân. + Bằng tiền mặt tại cơ quan BHXH (đối với nhận trợ cấp một lần). + Bằng tiền mặt thông qua tổ chức dịch vụ chi trả (đối với hưởng chế độ hàng tháng). Dịch vụ bưu chính 8 Ngày làm việc 1. Nộp hồ sơ: Đơn vị SDLĐ, thân nhân NLĐ nộp hồ sơ bằng qua dịch vụ bưu chính công ích; 2. Nhận kết quả: - Đơn vị SDLĐ, thân nhân NLĐ nhận hồ sơ, giấy tờ liên quan: Theo hình thức đăng ký nhận hồ sơ (trực tiếp tại cơ quan BHXH hoặc qua dịch vụ bưu chính công ích hoặc qua giao dịch điện tử. - Tiền trợ cấp: Thân nhân NLĐ nhận theo một trong các hình thức sau: + Thông qua tài khoản cá nhân. + Bằng tiền mặt tại cơ quan BHXH (đối với nhận trợ cấp một lần). + Bằng tiền mặt thông qua tổ chức dịch vụ chi trả (đối với hưởng chế độ hàng tháng).

## Thành phần hồ sơ
1. Đối với thân nhân của người đang đóng BHXH và thân nhân người bảo... Tên giấy tờ Mẫu đơn, tờ khai Số lượng a) Bản chính Sổ BHXH. Bản chính: 1 - Bản sao: 0 b) Bản sao Giấy chứng tử hoặc bản sao Giấy báo tử hoặc trích lục khai tử hoặc bản sao Quyết định tuyên bố là đã chết của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật. Bản chính: 0 - Bản sao: 1 c) Bản chính Tờ khai của thân nhân (mẫu 09-HSB). 09_HSB.docx Bản chính: 1 - Bản sao: 0 d) Bản chính Biên bản giám định mức suy giảm KNLĐ của Hội đồng GĐYK đối với thân nhân bị suy giảm KNLĐ từ 81% trở lên (trường hợp NLĐ đã có biên bản giám định y khoa để hưởng các chính sách khác trước đó mà đủ điều kiện hưởng thì có thể thay bằng bản sao) hoặc bản sao Giấy xác nhận khuyết tật mức độ đặc biệt nặng (tương đương mức suy giảm KNLĐ từ 81% trở lên) theo quy định tại Thông tư số 01/2019/TT-BLĐTBXH trong trường hợp hưởng trợ cấp tuất hàng tháng do suy giảm KNLĐ. Bản chính: 1 - Bản sao: 0 đ) Trường hợp chết do TNLĐ, BNN thì có thêm Biên bản điều tra TNLĐ hoặc bản sao bệnh án điều trị BNN. Bản chính: 0 - Bản sao: 1 e) Trường hợp thanh toán phí GĐYK thì có thêm Hóa đơn, chứng từ thu phí giám định kèm theo bảng kê các nội dung giám định của cơ sở thực hiện GĐYK. Bản chính: 1 - Bản sao: 0 g) Bản chính Bản khai cá nhân về thời gian, địa bàn phục vụ trong Quân đội có hưởng phụ cấp khu vực (Mẫu số 04C – HBQP ban hành kèm theo Thông tư số 136/2020/TT-BQP ngày 29/10/2020) đối với người có thời gian phục vụ trong Quân đội trước ngày 01/01/2007 tại địa bàn có hưởng phụ cấp khu vực mà sổ BHXH không thể hiện đầy đủ thông tin làm căn cứ tính phụ cấp khu vực. 04C_HBQP.docx Bản chính: 1 - Bản sao: 0 Đối với thân nhân của người đang hưởng hoặc tạm dừng hưởng lương hưu,... Tên giấy tờ Mẫu đơn, tờ khai Số lượng Hồ sơ như quy định tại các điểm b, c, d, e mục 1 Bản chính: 1 - Bản sao: 1 Trường hợp không quy định là bản chính thì có thể nộp bản sao hợp lệ.... Tên giấy tờ Mẫu đơn, tờ khai Số lượng Trường hợp không quy định là bản chính thì có thể nộp bản sao hợp lệ. Trường hợp nộp hồ sơ trực tuyến: thành phần hồ sơ quy định là bản sao nhưng NLĐ có thể nộp bản chính điện tử Bản chính: 1 - Bản sao: 1

## Cơ quan thực hiện
Bảo hiểm xã hội cấp huyện

Bảo hiểm xã hội cấp Tỉnh

## Yêu cầu, điều kiện thực hiện
1. Điều kiện hưởng trợ cấp mai táng: Điều 66, 80 Luật BHXH; Điều 53 Luật An toàn vệ sinh lao động; Điều 12, 13 Nghị định số 115/2015/NĐ-CP; Điều 8 Nghị định số 134/2015/NĐ-CP; Điều 24, 38 Thông tư số 59/2015/TT-BLĐTBXH; khoản 2 Điều 7 Thông tư số 01/2016/TT-BLĐTBXH; Khoản 5 Điều 17 Thông tư số 105/2016/TTLT-BQP-BCA-BLĐTBXH; Khoản 1 Điều 2 QĐ 250/QĐ-TTg. 2. Điều kiện hưởng trợ cấp tuất hàng tháng: Điều 67 Luật BHXH; khoản 4 Điều 12, Điều 13, Khoản 1 Điều 14 Nghị định số 115/2015/NĐ-CP; Khoản 3 Điều 8 Nghị định số 134/2015/NĐ-CP; Điều 25 Thông tư số 59/2015/TT-BLĐTBXH; Khoản 5 Điều 17 Thông tư số 105/2016/TTLT-BQP-BCA-BLĐTBXH. 3. Điều kiện hưởng trợ cấp tuất một lần: Điều 69, 81 Luật BHXH; Khoản 5 Điều 12, Điều 13, khoản 2 điều 14 Nghị định số 115/2015/NĐ-CP; khoản 4,5 Nghị định số 134/2015/NĐ-CP; điều 27 Thông tư số 59/2015/TT-BLĐTBXH; khoản 4 Điều 7 Thông tư số 01/2016/TT-BLĐTBXH; Khoản 5 Điều 17 Thông tư số 105/2016/TTLT-BQP-BCA-BLĐTBXH.
